---
categories:
    - "诗与远方"
tags:
    - "小说"
date: 2018-09-01
title: "烟然"
url: "/2018/09/01/yan-ran"
---

通关仙剑四后的随笔，作于 2008 年。

<!--more-->

### 一

风雨尘世百年。

青峦峰上，依旧是云雾缥缈，绿阴苍郁，大树，木屋，瀑布，流水，世间竟还有这般洗尽人世浮华之所。

云踪深处，她来了，与他相见，纵是百年烟云浮过，天依旧湛蓝。紫辰叠雪，蓝衣飘飘，素带轻浮，四目而对，眸中的便是整个世界的依托。这一刻，唯有定格永恒，方能诉尽千言万语。

“……无所谓好或不好，人生一场虚空大梦，韶华白首，不过转瞬。唯有天道恒在，往复循环，不曾更改……”

真的？这真的是我说的吗？

我，真的好傻。竟以为能窥透这世间万物。

白衣青领，白发垂肩，巨大的剑匣中却没有剑的依托，是愁，是化作了酒的愁。漫天飞洒，丝丝如绵。

是的，人们都叫我 “酒剑仙”。

### 二

既然天道昭昭，又为什么要让我忆起了前世？爱！亦或是恨！天道究竟是什么？

前世的我叫做玄风，她叫做烟然。我们曾经相守在一起，我是人，她不是，她是妖。我是昆仑琼华派的弟子，以剑术见长，颇得掌门厚爱，在这一辈弟子中也颇有威望。

纳万里之天河，吞千丈之连峰，是为昆仑。以气御剑，驰骋于云端，冯虚御风，娱游于天际，是为琼华。

她是妖，竟是凤凰花修炼而成。烟然就和我一起在后山修炼，清净，很少有人，相依相守，光阴对于我们总是连绵漫长而又弹指一挥间。我们再不管外人，只知道今朝。

我以为世界就是这样美好！我对烟然说总有一天我们会修炼成仙。她只是笑，却不回答。我知道这是一条两个异族生灵唯一可以殊途同归的道路，那么无论怎样艰难不可思议我们也要全力以赴。相爱，自然便会愿望长相厮守，我们有什么选择呢？

那个时候的我真傻。

她何尝不是呢？

她是妖，竟敢上昆仑，入太一仙径，进琼华。

初次见她是在昆仑半山腰。她衣着鲜红如血，发如青丝，眼如秋痕，两手叉腰，细看来，原来是被附近的两个强盗拦住了。

“此山是我开，此树是我栽，要从此路过，留下买路财。”那一胖一瘦两个强盗模样确实有点可笑。

她娇笑着，手指轻触着脸颊，道：“呵，连妖你们也敢打劫？”语气竟蕴含着几分俏皮与调笑。

两个强盗这才反应过来原来是妖，却是不信，妖又岂会敢上琼华？自投罗网？可如此正好，他们顿时满脸正气，好不“正义”，拔出腰间的佩剑向她冲去。在他们看来，“妖”便是连他们也不如的生灵了。

我既为琼华子弟，视除魔卫道为己任，早已御剑而待，在她将要出剑之前，我必决不留情。本应是英雄救美的好戏却成了正与邪的交锋。

多么可笑！多么荒唐！我被骗了，师父师叔们教我的道义，妖，除之。不问是谁伤了谁，是谁要伤谁，是谁先伤谁，只须牢记，妖，除之。

非我族类，其心必异。

可是那时的我奉为真理。而她，却躲开了。在太一仙径的尽头处冲着两个强盗拌了个鬼脸，然后又微笑着看了看山峰之上御剑而待的我，最终身影消失在林中。

“那个女妖竟然真敢上昆仑琼华，必然死路一条，怨不得别人。”

“管那么多干嘛，我们都已经两天没饭吃了。”

“恩。她竟然敢笑我们，哼！我不过看她是女的才手下留情而已。”

我真想大笑一场，这就是我所追求的天道？人不屑于强盗，强盗不屑于妖，互相残杀，互相屠戮，是谁的过错呢？

### 三

烟然真的有点傻，她竟然去找明道掌门加入琼华派，一处修仙，一处成妖，她竟自信得可以。

他们对她怒目而视，四下弟子皆蠢蠢欲动。

她，依然笑着，等待着答复。

我……说什么好呢？我也傻傻地去求掌门收留她。真可笑，在众师兄弟眼里，一个修仙之人岂能替妖求情。我不知道她怎么还能泰然自若地站在那里，她难道不知道这么多人一人一剑足以将她粉身碎骨，支离破碎。那一刻，我们在她面前仿佛是从未有过的渺小。天哪！她是妖！我是人！

更可笑的是，明道掌门答应了。真的答应了。世界果真这么美好，他命我和烟然一起去后山修炼，还传授我们成仙得道的心法口诀。我和烟然在众人疑惑的眼神中去了后山，那里有醉花阴，那个凤凰花盛开的地方。

凤凰花，红得似火，在朝霞余晖的映衬下，片片如玉，那么美好，那么柔弱。

我们都被骗了。

我对她说：“你若是喜欢，日后我们每天在此赏花。”她只是笑，并不答话，脸上尽是幸福。我也曾埋怨过她竟敢独自上山来。烟然莞尔一笑：“这样不是很好么？我遇到了你。”她总是那么开朗，乐观，在她的世界里仿佛没有忧愁，一朵凤凰花便可以让她乐上一整天。

我唯一有一件至今都很后悔的事，那就是不该相信烟然的话。

烟然说人与妖应该相互信任，既然只要足够的坚定和努力，那么无论多么卑微的生灵到头来也可以成仙，也就是说众生平等。她说世上总还有一句话叫做“天道昭昭”，一心向善行为坦荡总不会有错。我问她那我除妖斩魔是对是错，她板起脸来将我训斥了一番。

我真的不应该相信她，相信一个傻傻的妖的话。

我被骗了，她亦如此。

我们真的好傻。

那天我找遍了醉花阴却不见了烟然，往常此时她都会等着我陪她一同赏花，那她永远也忘不了的凤凰花，她总对我说：“玄风，做一朵花真好！好想和你一起长伴这醉花阴。”

### 四

我们却无福等到那个时候了。

卷云台上，我找到了烟然。

一男一女，两名气势不凡的琼华剑士在高台上相对而立，台下有无数佩剑者修行者在翘首注视着他们的一举一动。剑士出剑舞动，两道强大的剑气合并一处，直冲天际，竟将天空撕裂出一个大窟窿。无数妖兽从天而降，与台下的佩剑者们展开一场惨烈无比的厮杀。

我认识，那两把剑正是羲和与望舒，他们不是说有这两把剑就可以使琼华飞升仙界的吗？那又为什么要如此大肆屠杀呢？我不解。我看着烟然，她挥舞着手中的烟然剑，凡被她的凤凰花粉触及者皆就地而眠，她的目光中泣着一千万种震惊。

“妖物，我收你如我门下，今日竟助纣为虐！”明道掌门见众多弟子在她四周躺倒，厉声喝道。

她笑了笑，不过笑得好苦，好无奈。我太了解她了，即使如此，她也不愿伤人性命，她只是希望不要再相互残杀，可这，真的好难。

她终究比我聪明些，望着遍地尸海：“为什么？为什么要如此？只因为我是妖么？你以我之妖力引导网缚我妖界众生，只欲成全你飞升之梦。你当日收我入琼华就因如此！”

我们都被骗了？

还是只有我一个人被骗了？

不管怎样，我是相信烟然的。

她被骗的好惨，有什么办法？到现在我才明白，无所谓什么天道，力量才是这个世界上唯一的美德，只是，我又能做什么？

这个世界不可理喻！

……我难以忘记，那一天，烟然死掉了，她死掉了，我的世界灰飞烟灭。鲜血浸透了她全身，缓缓滴落入土，她的身体渐凉，她的眼睛没有闭上，她望着我，凄然一笑。

我抬头，周身的血液瞬间凝固，呆呆地望着那朵艳红的凤凰花。

—— “玄风，做一朵花真好！好想和你一起长伴这醉花阴。”

烟然，我被你骗了。

昆仑，琼华，飞升，除魔卫道……烟然的微笑依稀尚在，然后，整整一个世界在我眼前破裂。笑，节制不住，冲破喉咙撕碎心胸。向善？坦荡？连生途也不可保证，那便是笑话一场。看着眼前的同门，尸横遍野。烟然有什么错？人类门派妄图飞升仙界，关妖界何干？他们有什么错？一己私欲，一不小心妖界便成了阻碍，需要扫平，天经地义，成王败寇的游戏，这一次，我输了。

### 五

在这个世上，很多人都知道蜀山上的那座锁妖塔，那段不朽的传说。而在昆仑半山腰处，，那个叫做里昆仑的地方却是鲜有人知。

我醒了过来，很庆幸烟然已经死了，这样也好，她虽是妖，恐怕也没有见过这样恶心的世界。恶心，只有这两个字了。到处是猩红，到处是腐烂，到处是厮杀和惨叫。在这里，所有的生灵都在问一个问题：为什么？

为什么要在这里？

废话，因为你是妖。

是的，没错，我是妖了，顿悟魔道而成了妖。

我不明白现在的我和以前的玄风有什么不同，不过是外表无尽的扭曲，身上散发着腐臭的气息。

在这里的妖没有什么信念，只有屠杀，否则还能干什么？所幸我还有活着的理由，我要出去！我不想死，我要出去！我不管为什么，我要逃出这昆仑山下的黑暗，我要报仇。太痛了，真的，这不能没有代价。如果世间原本不公，那么尽量活着吧。只要活下去，至少还有自己可以指望。天道昭昭，总有一天我要亲自去书写它。

我与他们疯狂厮杀。

在求生与杀生的过程中我发现，心中只有一个字，那便是“恨”，摧肝裂肺。原来世间最浓烈的毒不过“恨”字而已，我心中的，便是极致。也罢，我已不是那个信奉天道的执剑少年了，要在这种地方活下去并不容易，我需要它。

在这样的过程中，他们渐渐知道怕我，远离我，他们管我叫赤焰王，这取代了我最初的名字。我想也好，玄风已经在那一天跟着烟然一起死掉了，活下来的只是一只心中的恨化作了盛怒狂火的妖。他的心中，恨化作了火。

有一次我坐在一个呆子的对面，我们毫无意义地彼此看着。那个呆子满眼尽是茫然，他问我：“我是该先迈右脚呢，还是先迈左脚呢？”见我久久不答，他说：“啊，这个问题好难，而且妙在永远没有答案。你不如和我一起想想吧，这样时间也能过得快些，心里被它填满，你也好过一些。

……我不，我不要。我的心是用来恨的，不是用来麻木的。

沉思鬼不看我，继续说：“迈哪一条腿好呢？都对，又都不对，怎么选择？我要先把这个问题解决了，再想其他的。到底迈哪一条呢……”

我起身离去，决定以后再也不要见到他。这只妖怪让我迷惑，他总有一天会让我忘记了复仇，安心跟他思考左右腿的问题。

这太幸福了，我消受不起！

### 六 (永远没有结局的终章)

我记得我曾经说过，力量是这个世界唯一的美德，我再一次用我的生命鉴证了这一切，这个不可理喻的世界似乎让我有点明白了。

她叫做蛛儿，别人都叫她毒娘子，几乎没有人听过她说话，看过她那双眼睛的人都永远的消失了。我却知道，她和我一样，心中的恨都化作了毒，到了极致的毒，还有什么可以抵挡？她更可笑，是一只爱上了神兽的妖，结果后来蜀山筑塔需要雷灵珠，似乎神兽需要五百年可以孕育一颗，接下来的我不知道了，或许我也不想知道，当她的毒液浸入我全身，我竟感到一丝快感，一种解脱的快感。

一滴晶莹的泪珠滚落在我脸上，我们都明白我们都被骗了，但是，我们又到底明白了些什么？

就这样吧，也好。我不用再日夜煎熬地屠杀了。这里流传着一句话“杀满一千只妖便可以出去了。”没有人知道是真是假，但杀戮从没有停止过，如果连这唯一的信念也被抹去，那活着与死了又有什么区别？

渐渐地我感觉到冥冥之中似乎有一只手想要将我的灵魂抽离身体，我突然发现就这样睡下去似乎真的是一件很幸福的事，但身体的本能使我不自觉的反抗起来，有一些控制不住的情感在灵魂深处猛烈地冲击。

撕心裂肺的疼痛从没有停止过，我却仿佛回到了醉花阴，很真实，因为我看到了烟然，还是那红衣如血，巧笑嫣然。疼痛感逐渐消失，我沉浸在一片温暖之中，缓缓地伸出手去想要抓住些什么，然后意识逐渐模糊于一片凤凰花中。
